ƒ Para el registro de cambios baje al final del archivo.

+---------------------------------------------------------------+
| DOSLFN - El controlador en modo real para Nombres de Archivo	|
|	   Largos que faltaba en DOS				|
|	   ¡Compatible con Unicode y DBCS!			|
+---------------------------------------------------------------+

INTRODUCCIÓN

En 1996 yo ya pensaba que era necesario un controlador NAL (LFN en inglés, de
«Long File Names»), pero, como algo así le sería útil a todo el mundo, decidí
esperar a que otro lo crease. De ese modo estuve esperando, y el año pasado
encontré algunas herramientas, como LFNDOS.EXE; de 1998, no tan viejos como yo
esperaba.

Pero este programa estaba diseñado para ser compatible con el COMMAND.COM de
Win9x, y no funcionaba con mi gestor de archivos favorito, Volkov Commander
(No deja entrar en carpetas con nombres largos). Además la parte residente era
TAN LENTA y consumía 64 KB de memoria, ¡demasiado! Tampoco puede crear archivos
ni carpetas con letras en minúscula (¿¡Por qué!?), no hay manera de evitar las
virgulillas (tildes en inglés, según la clave de registro NameNumericTail=0) y
funciona mal con las diéresis.


MI INTENTO:

Por supuesto un programa de este estilo tiene que estar escrito en ensamblador.
En el buen Turbo Assembler usé el infrecuentemente usado modo IDEAL para activar
los componentes de estructuras locales y otras mejoras, entre ellas las que
otorgan mayor velocidad. Yo tenía como objetivo no volver a repetir los errores
que encontré en otros programas como el susodicho. Y también ser compatible con
nombres largos en CDs (Joliet), algo muy útil para recuperar copias de seguridad
en DOS normal. Ya existía una herramienta adecuada para esto, las herramientas
LFN de ODI, pero no eran controladores.

Personalmente también me era importante que funcionase con Volkov Commander,
para mi el mejor clon de Norton Commander. Permite nombres largos, es más
pequeño y rápido que el original y tiene muchas capacidades. (Aunque también
tiene sus defectos, como la falta de atajos de teclado para ordenar carpetas o
la unión entre ordenadores)

Ahora que estoy programando debo decir que, a pesar de lo que yo creía, no es
tan fácil escribir un controlador a prueba de balas y con todas las
funcionalidades que quiero. No me extraña no haber encontrado algún controlador
antes, con lo difíciles que son de programar.

Al principio uno de mis objetivos era reducir el gasto de memoria a un mínimo,
sobre 4KB. Ahora me encuentro bastante lejos de ese objetivo, y me conformo con
menos de 12KB. Bastante bien, comparado con 64K.

Otro problema fue entender la semántica usada por Windows 9x para los nombres
largos. Siéndole «cd ..» familiar a todo el mundo, «cd ...» es algo nuevo
introducido en Windows 9x y sirve para subir dos niveles de directorios;
«cd ....» cuatro, etc (yo ya sabía que las rutas «.» y «..» no eran usadas
directamente por DOS). También la coincidencia de patrones con nombres largos:
algunos coinciden con UNIX (por ejemplo *1 coincide con todos los nombres de
archivos acabados en «1»), otros son específicos de Win32, como «*.» que
coincide con todos los archivos sin extensión. Después, una extensión se define
como la parte después del ÚLTIMO punto que no esté en una cadena de puntos.
Esto hace que se puedan crear archivos que empiecen por espacios o puntos, pero
los espacios y puntos finales son cortados. Esto es necesario por culpa de «*.»,
puesto que no hay manera de encontrar archivos terminados en un punto. Por tanto
no se pueden crear archivos compuestos solo de espacios y puntos, con la
excepción de las entradas «.» y «..». COMMAND.COM usa la función de DOS
Obtener Información Extra sobre el Error [«Get Extended Error Information»], lo
que me obligó a usar la desagradable función complementaria para establecer el
código de error ante los problemas antes mencionados, para que COMMAND.COM
funcione correctamente.


EXPLICACIÓN DE LAS OPCIONES:

~ (uso de la virgulilla): Por omisión Win9x le añade un «~1» al final de
  cualquier nombre largo, «~2» si ya existe otro, etc. Por lo tanto DOS normal
  no puede usar esos nombres. Esto parece ser culpa de problemas dentro de los
  programas que probé (o eso creo, eran viejos programas de Microsoft).

  Esto no le es cómodo ni a los usuarios de DOS ni a los de Windows. DOS normal
  es capaz de «manejar» nombres largos truncándolos automáticamente al formato
  8.3. El mismo nombre largo puede usarse para acceder a un archivo, excepto si
  tiene espacios o varios puntos, haya o no compatibilidad con NAL.
  Los usuarios pueden mantener la compatibilidad con algunos programas usen
  Win9x|DOSLFN o no.

  Puede cambiar el comportamiento de las virgulillas en Win9x añadiendo esta
  clave binaria:
	REGEDIT4
	[HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\control\FileSystem]
	"NameNumericTail"=hex:00
  Y después reiniciar Windows. No se olvide de mantener «Mayús.» cuando pulse en
  «reiniciar», no es necesario apagar y encender el ordenador.

  También puede buscar en la web con la palabra clave «NameNumericTail».

t (efecto túnel): Esto, que viene incluido en el sistema de archivos de Win9x,
  permite que los nombres largos no desaparezcan al modificar archivos con un
  programa que use el formato 8.3. Funciona de la siguiente manera:
  * Borrar el archivo <nombre>.bak, si existe
  * Mover el archivo original de <nombre>.txt a <nombre>.bak
  * Crear un nuevo archivo de nombre <nombre>.txt

  Tras este proceso se pierde el nombre largo. Pero con el «efecto túnel» activo
  Win9x y DOSLFN buscarán procesos borrar-mover-crear (BMC) y «automágicamente»
  colgarle las partes truncadas del nombre largo al nuevo archivo, si se
  mantiene el mismo <nombre>.
  El proceso BMC también puede reducirse a BM, BC, MM o MC; y también se aplica
  a carpetas. Según la documentación en el disco de MSDN el
  «túnel de información» interno de Win9x se mantiene por 15 segundos, pero no
  puedo encontrarle ningún olvido. Los túneles en Win9x son bidireccionales,
  también se mantendrá el nombre largo si un programa compatible con nombres
  largos hace lo mismo. Por lo tanto no se puede (sin reiniciar) eliminar la
  virgulilla de «ARCHIV~1» solamente cambiando el nombre de
  «Archivos de Programa» a «Programa», y volviendo otra vez al nombre antiguo.

  Además, como sistema operativo multitarea, Win9x tiene varios
  «túneles de información», lo que permite que varios procesos (programas de
  Win16 o DOS) hagan su propio proceso BMC de forma simultánea, o entrelazados
  dentro del mismo proceso. Por simplicidad DOSLFN solo es compatible con un
  solo «túnel de información».

c (Compatibilidad con CD-ROM): Activa la compatibilidad con CD-ROM, esto hace
  que DOSLFN use más memoria para mantener en memoria el código para iniciar y
  acceder al CDROM. Esto cambia los valores por omisión esté SHSUCDX v3.01
  cargado o no (esta versión de DOSLFN no funciona con MSCDEX o versiones más
  antiguas de SHSUCDX). Tiene que usar la opción c+ si carga DOSLFN antes de
  SHSUCDX, ¡y si quiere nombres largos en los CDROM!

i (uso en InDOS): Los programas residentes que usen NAL necesitan saber si
  DOSLFN está en ejecución. Para más inri usar nombres cortos puede corromper
  datos si DOSLFN elimina NAL sin uso, o añade otros a través de un túnel (véase
  la opción -t). Los problemas que causa usar el indicador InDOS surgen de que,
  mientras DOSLFN llama a OldInt21, el indicador InDOS cambia su valor a 2. No
  conozco ninguna forma mejor para que InDOS no valga 0 _y_ llamar a DOS. Está
  encendida por omisión, pero si te causa problemas prueba a desactivarla.

z DOSLFN tiene que convertir Unicode a la página de codificación local, y esto
  depende del idioma del sistema. Puesto que DOS (o NLSFUNC) no tiene la tabla
  de conversión necesaria es necesario tener una en DOSLFN. En estos momentos
  DOSLFN tiene 19 tablas de conversión Unicode: para 437 (IBM normalizado, para
  reiniciar), 850 (Europa Occidental), 852 (Europa Oriental), 866 (cirílico),
  dos para el griego, entre otros. Una página puede cargarse o cambiarse incluso
  si DOSLFN es residente. La mayoría de europeos no suelen usar las diéresis
  (por las abundantes incompatibilidades que existen en los distintos
  programas*), por lo tanto, olvidarse de cargar una tabla no es el fin del
  mundo. Pero si ves nombres de archivos con barras bajas fuera de lugar
  deberías cargar la tabla de conversión (DOSLFN convierte sin avisar los
  caracteres Unicode que no puede transformar a «_»). Nota: DOSLFN carga la
  tabla «correcta» al iniciarse, por lo tanto ya no es necesario este cambio,
  incluso en Europa Oriental. Además DOSLFN carga la tabla de conversión
  necesaria si cambias la codificación de DOS con NLSFUNC; pero puede que
  necesites asignarle más memoria al montón (el DOS japonés necesita incluir
  /m18000 si carga DOSLFN en modo EE.UU.).

  * Suele ser el malvado software de Unix (p.e. «tar») el que mata las diéresis.
  Internamente Unix es más un sistema operativo de 7 bits que de 32 bits, y esta
  limitación dejaba su huella por el mundo hasta hace poco (el estúpido UTF-7,
  las codificaciones MIME, etc).

m DOSLFN necesita un «montón» interno para almacenar datos, principalmente los
  «Find Handles»(gestores de búsqueda). El tamaño de este área es de 1000 bytes
  por omisión. Valores menores reducen el consumo de memoria de DOSLFN. Esta
  opción no se puede usar si DOSLFN es residente, puesto que la memoria puede
  estar en uso.

m[sln] Indica el tamaño máximo de la ruta con nombres cortos [s] (80), con
  nombres largos [l] (260) y con nombres de archivos [n] (256). Tenga en cuenta
  que se puede especificar el tamaño máximo de la ruta extra larga, aunque DOS
  no la usará; puede que eso cause que el tamaño por omisión de 80 puede no ser
  suficiente. Vea también MVALUES, más abajo.

l DOSLFN está traducido a varios idiomas. Si se detecta que el sistema está
  configurado para Austria, Suiza o Alemania se usará la traducción en alemán.
  Por omisión se usa la versión en inglés. Para forzar un idioma use la opción
  «ld» para alemán y «le» para inglés: por ejemplo, para leer la ayuda en inglés
  desde Austria use «doslfn -le -h» o «doslfn leh». Como ve DOSLFN ignora los
  prefijos y espacios en las opciones, un espacio final solo es necesario para
  la opción z. Mientras DOSLFN sea residente se mantendrá el idioma forzado.

o Desplazamiento del huso horario. Se leerá desde TZ si no se indica ninguna
  zona horaria. Véase la siguiente opción.

TZ Variable del entorno que indica el huso horario. Para pasar de una fecha en
  formato FAT a Win32 (entero de 64 bits que cuenta los nanosegundos
  transcurridos desde el 1/1/1601). El formato de la variable es [NOMBRE]H[:MM],
  donde NOMBRE es una abreviatura opcional, H son las horas y MM los
  minutos (opcionales). El número indica la diferencia respecto a GMT, y
  dependiendo del signo indica si adelantando (negativo) o atrasando (positivo)
  la hora. Puesto que el horario de verano es diferente para cada país DOLFN
  necesitaría una tabla de todos los cambios de hora habidos y por haber para
  calcular las fechas respecto al huso horario de entonces, y no al actual (como
  hacen la mayoría de programas). Como tanto esto como usar las normas de
  horario de verano estadounidenses causaría problemas recomiendo que los
  usuarios ajusten su variable TZ. Por ejemplo, para Europa Central habría que
  cambiar los valores en AUTOEXEC.BAT dos veces al año:
	set TZ=MET-1		en invierno
	set TZ=MET-2		en verano

  De esta forma el programa no necesita conocer como funciona el horario de
  verano, pero tendrá que adaptar su AUTOEXEC.BAT dos veces al año. No se
  necesita TZ para pasar del tiempo en CDFS al formato Win32, puesto que las
  fechas contienen información sobre el huso horario (bloques de 15 min.
  almacenados en un octeto) del país en el que se creó el CD. En cambio,
  para mantener la misma hora general, pasar de CDFS a FAT (tal como devuelven
  casi todas las funciones relacionadas con el tiempo) requiere de TZ y de la
  información sobre el huso horario de CDFS para calcular el tiempo FAT, que
  siempre es local. Por esto es mejor usar el formato Win32 como paso intermedio
  internamente.

** Si se activó el analizador **

p Muestra la información recopilada - número de llamadas, tiempo en segundos,
  descripción.

pr Borra la información recopilada - se borran el número de llamadas y el
  tiempo.

pc Calibra la frecuencia del analizador. El análisis usa la instrucción Pentium
  Leer Contador de Segundos (RDTSC) para contar el tiempo. Deberá recompilar
  DOSLFN con su constante adecuada, excepto si tiene un P4 de 2,6Hz.


ACCIONES:

Las letras de las acciones deben ponerse al final del comando, puesto que es ahí
donde se terminan de leer las opciones.

La acción por omisión es cargar DOSLFN, o activarlo y avisar de que DOSLFN ya
está cargado y activo.

Descargar DOSLFN puede fallar si hay un programa residente usando Int21 o 2F
encima de DOSLFN. En este caso DOSLFN se desactiva y permanece en memoria hasta
que suceda otra acción, como descargarlo o reactivarlo. Entonces tendrá que
descargar los programas residentes necesarios y volver a intentarlo. Si no
puede hacerlo (probablemente alguna mierda de Microsoft) «simplemente» tendrá
que reiniciar el sistema.


APUNTES SOBRE LA IMPLEMENTACIÓN:

Uno de los problemas que hay es la compatibilidad segura con nombres largos en
CD. Puesto que quería crearla sobre MSCDEX tuve que conectar puentes entre
Joliet e ISO, ¡pero resulta que no hay puentes seguros (WinOnCD integra una
Tabla Enlazada de ese tipo, pero a pesar de lo cómodo que sería no está
normalizado)! Windows 9x y NT «inventaron» nuevos nombres cortos y no usan la
parte ISO de los CD con Joliet. Además, los dos sistemas funcionan de formas
diferentes. Si intentas acceder a un disco con nombres largos desde un programa
DOS viejo verás tres nombres cortos diferentes dependiendo si usas DOS, Windows
9x o Windows NT. Las herramientas de nombres largos de ODI no usan MSCDEX
(excepto para leer sectores), por lo que no sufre de este problema. El
controlador deberá convertir los nombres largos en cortos, mientras que MSCDEX
se encarga de los cortos.

Versiones anteriores de DOSLFN cargaban un archivo que contenía la conversión
entre el nombre en Joliet y en ISO. Esta versión ya no es compatible con MSCDEX,
ahora usa SHSUCDX v3; que usa el sistema Joliet junto con otro método para
generar nombres cortos.

Otro problema lo causan los accesos de escritura y la consistencia de los búfer
de los sectores: Si tengo que almacenar datos en caché, pero la API NombreCorto
puede cambiar los contenidos del disco. Esto hace que se tenga que invalidar la
caché, al menos en ese disco, cada vez que DOS escribe en una carpeta; incluso
los viejos bloques de control de archivo. Esto reduce el rendimiento de DOSLFN.
Para ser compatible con el mayor número de versiones de DOS posibles (no solo
MS) no voy a usar funciones internas de DOS sin documentar.


COMPROBADO QUE FUNCIONA BAJO

* MS Windows NT 4 DOS-Box, controladores FAT12 y FAT16 (pero use el paquete
   NTLFN, un buen programa gratis y de código abierto)
* MS-DOS 6.2
* MS-DOS 7.10, FAT32
* DR-DOS 7, con un disco magneto-óptico


COSAS QUE TODAVÍA NO FUNCIONAN

* Discos bajo JOIN (pero sí bajo SUBST)
* Discos bajo ASSIGN (pero no probado, puesto que debe funcionar al ser similar
  a SUBST)
* Bajo Windows 3.11 con acceso a archivos de 32 bits DOSLFN tiene que usar el
  modo Respaldo para los discos duros, puesto que VCACHE.386 impide acceso
  directo al disco mediante Int25/26 y Int21/AH=32. Mejor desactive el
  «acceso de 32 bits a archivos», pero puede dejar el
  «acceso de 32 bits a discos».


COSAS QUE NO TENGO PENSADO QUE FUNCIONEN

* Funciones sobre SUBST, AL=AAh 	(«query subst» disponible)
* Creación de archivos desde el servidor, AL=A9h
* Obtener información del manejador, AL=A6h
* Reiniciar disco, AL=0Dh


NOTAS PARA LOS USUARIOS DE DBCS (chino, japonés, coreano; ergo CJK):

Carga DOSLFN como un usuario occidental, DOSLFN consume demasiada memoria si
carga la tabla DBCS a Unicode.

 MÁS DETALLES:
DOS, cuando arranca desde un Disco de Emergencia de Win9x/Me, puede usar la
codificación 932, 936, 949 o 950; pero la fuente que se muestra es la 437 de la
BIOS. Además, la tabla de Octetos Iniciales de DBCS todavía no está activa. Por
lo tanto, sin importar si está usando DOSLFN, verá mojibake al intentar mostrar
archivos cuyos nombres contengan letras chinas. Después de activar PDOS95.BAT,
creo, la pantalla cambia al formato de caracteres chinos a tamaño completo 40x24
(cuadrados) (con katakana a medio tamaño entremedias si usa CP932, Shift-JIS
japonés). La línea 25 es para el Modificador del Método de Entrada, una línea
para seleccionar entre Romaji/Pinyin y Kanji/Kanxi. Esto es necesario por que,
en idiomas como el japonés, hay varios caracteres de diferente significado por
cada pronunciación. Además se activa la tabla de Octetos Iniciales de DCBS de
DOS, y DOSLFN debería entonces convertir el Unicode de nombres largos a DBCS y
viceversa al escribir. Como los que lo probamos somos un usuario de la China
continental y yo, que se algo de japonés, las pruebas se reducen solo a las
codificaciones CP932 y CP936 (nos han dicho que CP950 funciona por ahora). Tenga
en cuenta que hay muchas herramientas mejores para substituir a PDOS95.BAT, por
ejemplo yo tengo el programa/controlador «TechWay SCS V3.2» (disponible gracias
a wengier); que también funciona con el DOS6 alemán. Una de las ventajas de este
programa es que detecta automáticamente los famosos caracteres para dibujar
cajas, y no los convierte en caracteres chinos (como hace PDOS95.BAT). Esto
permite que pueda usar mi gestor de archivos (vc.com), mi editor de texto
(turbo.exe) y mi depurador (td.exe) preferidos sin problema alguno.


PROGRAMAS «DOSLFNMS», «MVALUES», «MK_TABLE» Y «LOWDMA»:

DOSLFNMS está pensado para ser usado con MS-DOS 7 (pero también funcionará bajo
FreeDOS), y también tiene un tamaño reducido al quitarle las siguientes
funcionalidades:
- No se desactiva al iniciar Windows
- No detecta cambios en la codificación
- No es compatible con codificaciones de varios octetos

MVALUES puede usarse para analizar sus discos para encontrar el tamaño adecuado
de la opción m. Esto también puede ahorrarle ¼K de memoria residente. Solo
acepta un parámetro, una cadena de texto que contenga la lista de discos a
analizar (por omisión C).

MK_TABLE convierte una tabla Unicode (en formato ASCII), disponible para
descargar desde www.unicode.org, en el formato binario de Volkov Commander
usado por DOSLFN.

LOWDMA: vea LOWDMA.TXT

----------------------------------------------------------------------------
Registro de cambios: + añadido, - arreglado fallo, * cambio

Versión 0.30 (01/01)
  Versión inicial

Versión 0.31 (04/01)
+ mejor soporte para Windows NT (ahora inútil)
+ solución de tiempo de espera (timeout) para mantener datos de medios
  extraíbles
+ bloqueo automático de volúmenes en DOS7 antes de acceso de Escritura
* ajustes con el soporte de PKZIP 2.50 - sin solución final
* ISR termina con IRET en lugar de RETF 2, para trabajar con depuradores
  paso a paso

Versión 0.32 (09/01)
- funciona con dispositivos internos como NUL,CON,LPT...
* el código fuente tiene la opción para establecer el indicador InDOS
+ soporta tamaño de montón (heap) variable; el consumo de memoria de DOSLFN
  depende del usuario
+ función tipo PRINTF integrada (solo parte de código transitorio)
* cambiado el estilo de salida para la acción "Estado" (Status)
+ cuatro tablas de traducción de código incluidas en el paquete ZIP
- archivo léame un poco menos provocador

Versión 0.32a (10/01)
- directorio raíz erróneo en algunos discos FAT32
  (este fallo fue reportado constantemente pero no me ocurrió hasta ahora)
- mal comportamiento cuando DOSLFN se iniciaba desde un disco FAT32
  (este fallo fue programado en la Versión 0.32)
+ todas las tablas de traducción de código disponibles incluidas en el paquete
  ZIP
+ MK_TABLE.C mejorado (fue hecho en 0.32) e incluido
* La numeración de versión con "a" indica que hay otra versión 0.33
  actualmente en desarrollo. Esta es más bien una versión de corrección de
  errores.

Versión 0.32b (10/01)
- AX inválido en INT21/4E&4F, reportado por claude.caillet@free.fr
  (El comportamiento no estaba documentado en la lista de Ralf Brown 03/99)
- faltaba algo de texto en inglés en DOSLFN.TXT (huso horario, condiciones de
  prueba)
  reportado por Wu Yongwei <adah@sh163.net>
- CP850UNI.TBL era incorrecto, copiado a CP858UNI.TBL (este era el que contenía
  el símbolo del Euro, CP850 no contiene Euro.
  (por <ldzip@ldzip.freeservers.com>)
+ se añade MKLINK, aunque el archivo de tabla de enlaces de salida es inútil por
  ahora

Versión 0.32c (11/01)
- en algunas ocasiones, *. no funciona (p.e. fallo en "copy *. tmp")
- FindFirst de dispositivos de caracteres devuelve error pero no debería
  (fallo en "copy con xx"), ambos reportados por wengierwu@sohu.com
* tamaño de montón predeterminado reducido, los sectores de CD aún no están
  dentro
* tamaño de la Tabla de Enlaces interna ampliado a 32 bits

Versión 0.32d (06/02)
- fallo completo en discos bajo SUBST modificados a sin-soporte-nal (LFN)
- la alineación a la derecha de la cola numérica insertando barras bajas era
  errónea (caillet)
* MKLINK modificado para comprobar la validez de la tabla de enlaces de
  CeQuadrat
- MKLINK ahora puede manejar discos multisesión y de EasyCdCreator

Versión 0.32e (06/02)
* código fuente reorganizado, más inglés en el área de declaración
+ uso del indicador InDOS (configurable por el usuario)
- VolumeStart entregado por MSCDEX era incorrecto, insertada rutina basada en
  IOCTL
* eliminado "checksum linkage" y la opción "LoSA", "LoSA" se moverá a VxD
- LFN GetFAttr del directorio raíz en un CDROM
* cambiados los valores predeterminados (uso de virgulilla activado)
+ DOSLFN ahora puede cargar archivos generados por MKLINK (es decir, soporta
  todos los CDROMs Joliet)
+ Función de reporte del Último Error (LastError)
- corrección menor en MKLINK (InSTab comparaba LowWord en lugar de LongInt)
* enlace de directorio raíz (conocido) incluido en *.JLT, MKLINK cambiado de
  nuevo
* MKLINK cambiado internamente, usa un objeto, añadida "comprobación de orden
  de árbol"

Versión 0.32fà (09/02)
- valor de retorno CX en LFN_FindFirst/FindNext
* llamada interna de Abrir/Crear Extendido(6C) en lugar de Creat(3C)
- reconoce CDs arrancables también (MKLINK aún no)
* preparación del efecto túnel
Versión 0.32fá (10/02)
- open/create extendido (fallo desde 0.32fà)
- eliminar LFN_DirEnt para lfn_rmdir (el fallo siempre estuvo presente)
* no más llamadas recursivas a Int21 (excepto para acceso a .JLT)
* sin recursión a sfn_unlink para lfn_unlink (más rápido)
+ eliminar con comodines (no probado; aún no para el modo DE RESERVA)
Versión 0.32fâ (11/02)
- interpretar etiqueta de volumen como componente de ruta
Versión 0.32fã (12/02)
- la mayoría (con suerte todos) los fallos de EDIT.COM eliminados
- escritura fea en segmento equivocado eliminada (introducida en la versión
  0.32e)
Versión 0.32fä (12/02)
+ Eliminar con comodines implementado ahora, al menos para discos FAT
Versión 0.32f (12/02) - última versión "f"
- crear un directorio ya existente devuelve "archivo no encontrado" [wengier]
- el comando renombrar a veces olvida o destruye otro LFN (dos fallos)

Versión 0.32g (12/02)
- fallo de VC Alt+F7 (se eliminaba la barra invertida final en la llamada
  lfn_name)
- fallo de eliminación recursiva de VC y de creación recursiva de PKZIP (fallo
  de FastOpenCache)
* desarrollo de la Versión 0.33 detenido

Versión 0.32h (12/02)
- Acceso a SFN con espacios (sorprendentemente, esta corrección reduce el
  tamaño del código)
- Correcciones menores en MKLINK: opción de verbosidad, disposición de tabla
+ MKLINK crea una tabla de enlaces si la LT de CeQuadrat no está en la primera
  sesión
+ MKLINK obtiene una página de códigos 437 integrada (para salida detallada)
- el directorio raíz del CDROM muestra las entradas . y ..
- el comando "cd" con barra invertida final fue desactivado por la corrección
  del fallo de VC Alt+F7

Versión 0.32i (12/02)
- cuelgue al iniciar DOSLFN con el CDROM como disco actual
- manejo incorrecto e inutilidad de la opción /p
- tomar el directorio equivocado para la carga automática de la tabla Unicode

Versión 0.32j (12/02 - Navidad)
+ escrito LFNXLAT.386 - una API de modo protegido para Windows y sus cajas DOS
+ interfaz Int2F para cargar ese VxD (Win3) o desactivarse a sí mismo (Win95+)
+ comprobación de versión de DOS y Windows, rechazando mientras DOS<4 o Win9x
  esté ejecutándose
+ notificación automática de cambio de página de códigos sobre Int2F (aún no
  probada)
+ la función de reporte de Último Error ahora es funcional con cinco mensajes
+ cálculo automático del tamaño del montón basado en el archivo .JLT más grande
+ opción /c funcional
+ consumo de memoria reducido en modo SOLO-FAT (es decir, sin soporte de CDROM)
  POR FAVOR INCLUYA LA OPCIÓN /c+ SI CARGA DOSLFN ANTES QUE MSCDEX Y QUIERE
  JOLIET
- carga de CeQuadrat LT desde CDROM si es multisesión
- al menos tres fallos alrededor de la ampliación de directorios
- podías crear un nombre de archivo conteniendo comodines en su nombre largo
+ soporte completo para discos SUBST
- Nombres largos ISO cuelgan DOSLFN - ahora simplemente truncados a 12
  caracteres
- renombrar falla al cambiar solo minúsculas/mayúsculas
* manejo de errores tipo setjmp/longjmp o Catch/Throw simplifica el código
  fuente
+ efecto túnel (preserva el nombre largo para editores antiguos, etc.)
- no puede crear archivo/directorio con el mismo nombre que la etiqueta del
  volumen
- la aceptación incompatible de la barra invertida final tiende a fallar con
  PKUNZIP
+ opción /t funcional - ahora todas las opciones son funcionales
- fallo en el listado de CDROM Joliet en el directorio raíz (archivos se vuelven
  directorios)
+ soporte DBCS preparado

Versión 0.32k (01/03)
- "dir makefile" no muestra el makefile
  (este pequeño fallo requirió reescribir una gran cantidad de DOSLFN)
* Sin ningún .TBL, DOSLFN ahora usa por omisión ISO-Latin1 en lugar de CP437.
  Esto se debe a cambios internos para el soporte DBCS.
  ¡LOS USUARIOS DE EUROPA OCCIDENTAL NO DEBEN BORRAR EL ARCHIVO CP437UNI.TBL!
- no puede manejar archivos que tienen 0xE5 como primer octeto (fallo de
  "TRUENAME" de DOS @0.32j)
+ formato de archivo .TBL de DBCS ahora declarado, vea TBL.TXT
+ Añadidas tres nuevas tablas de páginas de códigos: Japonés (Shift-JIS),
  Chino Simplificado (GB2312, subconjunto de GBK), Chino Tradicional (BIG5)
+ Añadido soporte DBCS completo, pero imposible de probar para mí
  LOS USUARIOS CHINOS O JAPONESES deben incluir /m18000 o similar para dar más
  montón (Esta opción se automatizará en una versión posterior.)
- después de acceder a dispositivos, puede ocurrir corrupción de datos
- al trabajar con diferentes versiones de DOSLFN, pueden ocurrir cadenas
  incorrectas
- la opción /z no funciona desde 0.32j

Versión 0.32l (01/03)
- el soporte DBCS no funciona en absoluto (múltiples fallos), comprobado con
  TechWay SCS
- mensajes erróneos al cargar DBCS sin soporte para CDROM
- tabla DBCS parcialmente sobrescrita
* sección de "código de inicialización crítico" más estricta
+ cálculo automático del tamaño del montón ampliado para incluir el archivo .TBL
  los usuarios de CJK ya no necesitan ninguna opción

Versión 0.32m (01/03)
- solicitar ayuda con /? o -h cuelga DOS desde 0.32l (¡uy!)
- valor de retorno erróneo para el comando DEL desde 0.32fá
* rendimiento ligeramente mejorado para crear archivos con nombre corto, todo
  en mayúsculas
- CP950UNI.TBL estaba en formato incorrecto (obsoleto)
+ cuarta tabla Unicode DBCS, CP949UNI (Coreano) añadida, ¡pero necesito
  comentarios!

Versión 0.32n (01/03)
+ la quinta CP936UNI.GBK es una tabla Unicode para rango completo de Chino
  Simplificado
- falla al cargar automáticamente la tabla Unicode con el comando CHCP
- error de sobrescritura en línea de comandos (no se podían introducir rutas más
  largas), área de variables completamente reorganizada
+ manejando nombres UNC en modo de Reserva (no probado a fondo)
- error truename en discos SUBST
- error al crear archivo/directorio en modo de Reserva
+ comprobación de ";?" (?=1..9) al final de los nombres de archivos ISO/Joliet
  en lugar de eliminar dos caracteres, ya que NERO puede generar dichos CDROMs
  no ISO
* problema con VCACHE.386 detectado, sin corrección excepto no usar acceso a
  archivos de 32 bits
+ rastreador de montón simple detecta el tamaño y áreas libres
+ FMLFN.DRV, un proveedor de Nombres de Archivo Largos muy beta para el
  Administrador de Archivos de Windows
+ DOSLFN debería estar disponible en SimTel (www.simtel.net)
+ MKLINK ahora tiene soporte Unicode y DBCS también (para su salida por
  pantalla)
- enlaces múltiples en el archivo .JLT generados por MKLINK
- los tamaños de directorio no módulo 2048 pueden colgar MKLINK (no es
  estándar ISO)

Versión 0.32o (05/03)
- la opción /? cuelga el sistema de nuevo
+ cadenas de texto en ruso disponibles pero aún no implementadas
  Los siguientes cambios y correcciones están inspirados por jadoxa@yahoo.com.au
  pero él ha hecho mucho más:
* optimizaciones menores del código
- establecer atributo SoloLectura (ReadOnly) al crear archivo SFN con efecto
  Túnel
* el acceso a sectores pasa por el caché (no documentado) SmartDrive, mejora
  el rendimiento como se muestra al copiar algunos archivos de C:
  sin DOSLFN		25 s copiando a A:	7 s borrando de A:
  con DOSLFN 0.32n	78 s copiando a A:	12 s borrando de A:
  con DOSLFN 0.32o	43 s copiando a A:	7 s borrando de A:
* MKLINK ahora puede manejar directorios más grandes de 64KB (raro, no probado)
* MKLINK.PAS puede compilar a una versión DPMI para más uso de memoria (probado)

Las siguientes versiones son todas de Jason Hood:

Versión 0.32o, primera versión jh (10/03)
* varias optimizaciones de tamaño;
* generación modificada de nombres cortos de CD, generación de virgulilla de
  SHSUCDX 2.0;
+ opciones añadidas para especificar el tamaño máximo de rutas (/m[sln]);
- mantener la fecha de creación (solo funciones LFN);
- reconocer renombrados que solo cambien mayúsculas/minúsculas;
- limpiar correctamente el acarreo (carry) para las funciones de atributo;
+ soporte primitivo para CDs de Linux Rock-Ridge;
* cargar la tabla de enlaces solo al leer un CD nuevo (determinado por el VSN);
- eliminar espacios finales de etiquetas de volumen Joliet codificadas
  incorrectamente;
- no escribir el búfer para el truename LFN (Int21/AX=7160/CL=2) si el archivo
  no existe;
- permitir dispositivos de escritura cuando el disco actual es un CD;
* modificado el formato de archivo de la Tabla de Enlaces Joliet (.JLT) (el
  nombre de archivo usa el Número de Serie del Volumen en lugar de la etiqueta;
  TYPE lo mostrará);
- MKLINK: mejor mapeo de directorios vacíos;
- MKLINK: problema potencial con las etiquetas de volumen Joliet corregido;
+ MKLINK: opción para crear "manualmente" los enlaces;
- CP437UNI.TBL: corregida la traducción del símbolo "micro" (µ).

Versión 0.32o, segunda versión jh (10/03)
- establecer el código de error al usar la función de eliminación por comodines;
- corregido un fallo al buscar archivos para la eliminación por comodines.

Versión 0.32o, tercera versión jh (12/03, pero fechada el 10/03)
- borrar en un CD devolverá error 5 (acceso denegado), no 2 (archivo no
  encontrado);
- las tablas de enlaces de CeQuadrat ahora funcionan.

Versión 0.33 (07/04)

Usuario:

+ funciones de conversión de tiempo (NTFSDOS ahora hará un DIR de los tiempos
  correctos)
+ opción o para especificar huso horario o leer la variable de entorno TZ
* cambiados los contadores de estadísticas a 7 dígitos (DWORDs)
+ el estado incluye el tamaño de montón usado y huso horario
+ lectura de nombres en minúsculas generados por XP
- volcar sectores sucios antes de cambiar de disco
- fallo corregido donde "ruta no encontrada" debería ser "archivo no encontrado"
- evitar la carga de tablas DBCS si no se usa DBCS
- mejor soporte de modo de reserva (fallback) (discos de red y CDs no Joliet):
  - las funciones de obtener/establecer el tiempo de modificación funcionan;
    todas las demás fallan, no tienen éxito erróneamente
  - eliminación con comodines
  - la Información de Volumen (71A0) devuelve sistema de archivos desconocido
    ("?")
- fallo corregido con la función de renombrar que corrompía la memoria
  (colgaba COMMAND.COM)
- devolver error 1 (subfunción inválida) para atrib/truename/alias/tiempo
  inválidos
- fallar todas las funciones de atributo para dispositivos
- liberar la tabla de enlaces anterior si se carga un CD Rock-Ridge
- tamaño de asignación de memoria corregido (llenar el montón colgaría DOS) y
  su visualización
- SFN para crear, pero LFN para usar (ej: SFN MkDir, LFN ChDir, DOSLFN no
  vería el nuevo directorio); todavía podría haber problemas con Crear Archivo
  Temporal (5A)
- Información de Volumen devuelve "FAT32" si procede
- eliminar el archivo oculto creado cuando un directorio no pudo ser expandido
* evitar tener que recalcular el espacio libre (DOSLFNMS)

Código fuente:

+ compilaciones condicionales:

    USEOLDDOS	habilita el filtrado LFN en funciones de búsqueda DOS
    USEWINTIME	habilita las conversiones reales de tiempo Win <-> DOS
    USEXP	habilita la lectura de nombres 8.3 en minúsculas de XP
    USEFREESPC	habilita el ajuste de la cuenta de clústeres libres DPB
    PROFILE	habilita el análisis de rendimiento (requiere y asume Pentium)
    PROFILECACHE habilita el análisis de la caché de fastopen (también
		 requiere lo anterior)
    PATHLOOK	ver qué (no) se está almacenando en caché

* eliminado DT_BIGDOS, añadido DT_FAT12 e intercambiadas las posiciones de
  DT_FAT16/32 (DT_FAT?? es el número de nibbles por entrada - optimización de
  tamaño); DT_DrvPar ahora solo se usa por CD (distingue Rock-Ridge de Joliet)
* corregidos algunos comentarios, código comentado eliminado
* instalar la entrada del nombre corto directamente (PF_Install_Short)
* optimizaciones de tamaño, incluyendo:
  * la mayor parte del código de CD ahora se sobrescribe si no se requiere el
    soporte de CD
  * usar solo las funciones DPB/disco extendidas o estándar
  * asumir que los números de alias (tanto en DOSLFN como en SHSUCDX) son < 2560
  * parchear el código directamente en lugar de usar TEST [ctrl]
* leer 4 sectores FAT a la vez (búfer de 2K)
* nueva caché de fastopen (almacena en caché 16 directorios y 16 nombres, en
  todos los discos)
* obtener/establecer atributo usa la entrada de directorio (más rápido que
  usando DOS)
* los CDs siempre usan el sector 16 como inicio del volumen (esto es todo lo
  que hace SHSUCDX)
- corregido fallo de printf con números con signo (se usaba CX, no ECX)
+ opción p para mostrar datos de análisis de rendimiento
+ opción pr para restablecer datos de análisis de rendimiento
+ opción pc para calibrar el tiempo del analizador (recompilar con este valor)
* intentar usar un archivo como directorio fallará inmediatamente (esto
  reemplaza la comprobación de atributo de directorio FindFirst)
* montón modificado para usar asignaciones del tamaño de un octeto, extendiendo
  la asignación si sobran 1, 2 o 3 octetos; eliminada la estrategia de
  asignación
* Alloc_Cluster crea su propia entrada de directorio

Versión 0.33a (07/04)
- obtener el atributo del directorio raíz

Versión 0.33b (07/04)
- eliminar todos los comodines, no solo el primero

Versión 0.34 (11/04) (MSCDEX)
- corrección de -r
- eliminado el límite numérico de 2560
* CD: la etiqueta de volumen se encontrará independientemente de la ruta dada
* CD: eliminado el código de SHSUCDX
* CD: eliminado el soporte Rock Ridge

Versión 0.40 (11/04) (SHSUCDX v3)
* CD: ¡esta versión requiere SHSUCDX v3 para el soporte Joliet!
* CD: soporte mejorado de Rock Ridge (ya no requiere el ID de sistema "LINUX")
+ CD: añadido soporte de nombre largo ISO
* CD: -r ahora funciona por omisión igual que SHSUCDX

Versión 0.40a (03/05)
- corregido problema de caché con las funciones de atributos (Fallo 1818 de
  FreeDOS)
- corregidos problemas de compilación con TASM 5.3
- corregido mkdir/rename/del en FAT inmediatamente después de acceso a CD
+ añadido soporte Joliet para SHSUCDX 3.01
- L: corregido problema con dir en Windows

Versión 0.40b (10/05)
- corregido el fallo de caché que causaba cuelgues cuando había poco montón
  (problema particular con MPXPLAY)
- corregidos problemas de CD (instalación desde CD, ciertos programas no
  funcionaban)

Versión 0.40c (11/05)
- corregido el establecimiento de la hora de creación cuando se creaba el
  archivo
- corregidos más problemas de CD (longitudes de directorio codificadas
  incorrectamente, encontrar ruta, opción /c- cuando CD estaba disponible)
- corregido el fallo de no encontrar archivos debido a los NULs almacenados en
  la entrada del directorio
* CD: reconocimiento mejorado de nombres largos ISO

Versión 0.40d (09/2006)
* cambiar la apertura para lectura/escritura y solo escritura a únicamente
  lectura/escritura (solución temporal para la incompatibilidad entre
  Win9X/DOS - DOS Navigator)
* cambiar el atributo al abrir un archivo existente como solo lectura
  (solución temporal para la incompatibilidad con DR-DOS 7.03 - los
  archivos de sistema no se abrían, lo que impedía las tuberías/pipes)
- preservar IF al filtrar LFNs de las funciones de búsqueda SFN
* encadenar el manejador Int21 en funciones desconocidas (funciones de
  64 bits de DR-DOS de Udo)
+ soporte para FAT+ (establecer el dword alto del tamaño del archivo en
  los datos de búsqueda)

Versión 0.40e (10/2006)
- corrección de la incompatibilidad con FreeDOS generada por la
  incompatibilidad con DR-DOS.

Versión 0.41 (12/2011)
- invalidar el sector después de obtener un nombre corto (corrige
  DIR después de COPY)
- corrección al crear un nombre corto (cortesía de Japheth)
- evitar convertir a mayúsculas los bytes finales (trail bytes) de
  DBCS
* dejar de usar el caché de FASTOPEN (pero puede recompilarse con él)
* tamaño del archivo .com reducido (mediante una mejor definición de
  las llamadas estándar)
+ uso de XMS para almacenar las páginas de códigos DBCS
+ añadido cp860uni.tbl (portugués)

Versión 0.41a (1/2012)
- la línea de comandos se corrompía por variables (impedía que -z
  funcionara)

Versión 0.41b (2/2012)
- corrección de -z al cargar un archivo DBCS en XMS estando residente
+ añadido -f- para deshabilitar el modo de reserva (fallback), usando
  el manejador LFN anterior en su lugar (permite que herramientas como
  NTFSDOS o Paragon IFS usen sus propias funciones LFN)

Versión 0.41c (11/2012)
- establecer explícitamente el acarreo (carry) asumiendo fallo antes
  de encadenar (solución para djgpp 2.04 en versiones anteriores
  a DOS7)

Versión 0.41d (12/2021)
+ traducciones al francés y turco (cortesía de Berki Yenigün)
* Suiza ya no tiene el alemán como idioma predeterminado
- corrección al leer la variable TZ sin un desplazamiento (offset)
+ documentación en español (cortesía de parodper de FreeDOS)

Versión 0.41e (3/2022)
- corrección al extender un directorio bajo ciertas circunstancias

Versión 0.41f (4/2022)
- más correcciones al extender directorios
* añadir una comprobación de versión básica (si es diferente, fingir que no
  está instalado)

Versión 0.42 (8/2025)
- comprobar siempre si hay un dispositivo (ej. "con.*" sigue siendo un
  dispositivo)
- eliminar las referencias restantes a las tablas Joliet
- reemplazar la instrucción no documentada SETALC (no soportada en algunos
   clones)
- restablecer la unidad antes de crear LFN (corrige un problema con FDNPKG en
  FreeDOS)
* ajustes en algunos mensajes
* traducciones al alemán (cortesía de Wilhelm Spiegl) y turco (bitigchi de
  fd-nls) actualizadas
+ eliminado -l, se usa %LANG%; los mensajes se leen desde archivos en un
  directorio NLS
* asumir arquitectura 386 (las instrucciones 386 se usaban antes de la prueba,
  nadie se quejó)

Versión 0.42a (10/2026)
- corrección para DOS antiguo en 486 (¡reportado y corregido por
  Lauren, gracias!)
- corrección en la detección de FAT32 en el DOS 7 original (reportado
  por Artyom)


Problemas que quedan sin arreglar:
- No se ajusta/actualiza la fecha de última modificación
- No se ajustan/eliminan los DirEnts de nombres largos al llamar a las
  funciones FCB
- Problema de VCACHE.386 que obliga a desactivar el acceso de 32 bits a archivos
  de Windows 3.11
- Problema en orden de carga de controladores de nombres largos: NTFSDOS debe
  cargarse después de DOSLFN
- No se comprueban las versiones, problemas al mezclar distintas versiones de
  DOSLFN
- TRUENAME no gestiona bien los discos
- Crear un nombre *muy largo* en un sector de 512 octetos. Crear un segundo
  sector fallará, otros tamaños de sector tienen espacio suficiente.
- Cambiar un disco, formatearlo o cambiar el tamaño de un disco en memoria no
  invalida la caché para ese disco . Esto hace que DOSLFN piense que un
  archivo/carpeta todavía existe. Por ahora llene la caché con entradas de otro
  disco, p.e. attrib /s.
- Desactivar DOSLFN puede hacer que la carpeta actual del CD se vuelva inválida,
  como si se hubiera introducido otro disco.
- Los comandos internos de NIOS no funcionan. Este es un problema con NIOS y
  MS-DOS 7. Por ahora añada un disco inválido en PATH.
- Añadir una barra inversa después del nombre de un archivo no encontrará ese
  archivo, pero sí si es una carpeta.
- NTFSDOS a veces devuelve el tiempo incorrecto. Este es un problema de NTFSDOS.


correo-e:  jadoxa@yahoo.com.au
Descargar: http://adoxa.altervista.org/doslfn/
	   https://www-user.tu-chemnitz.de/~heha/hsn/dos/doslfn/
